# Sous-étape 13.2 — Fix dernière rangée invisible

## 1. Objectif utilisateur

Lorsqu'une pièce a une hauteur qui laisse moins que la moitié de la largeur d'une lame pour la dernière rangée, cette rangée est actuellement **invisible** sur le canvas (bug). Après cette sous-étape, la rangée apparaît (même avec violation si elle déborde du mur haut) et l'utilisateur peut la percevoir, la déplacer ou la supprimer.

## 2. Dépendances

- Jalon 09 ✅ (géométrie pièces).
- Jalon 10 ✅ (rendu rangées).

## 3. Fichiers à créer / modifier

**Modifier :**
- `src/core/geometry.ts` — `intersectStripExtents` doit retourner une géométrie même quand la scanline au midpoint est hors polygone, dès lors que la bande `[y1, y2]` intersecte la pièce.
- `src/core/addRow.ts` — utiliser `intersectStripExtents` au lieu de `intersectStripWithPolygon`, aligner le comportement avec `rowGeometry`.
- `src/core/__tests__/geometry.feature` + `.steps.ts` (ou équivalent existant) — scénarios supplémentaires pour la bande partiellement hors polygone.
- `docs/features/row-fill.md` — section sur le comportement des rangées débordantes.

**Ne pas modifier :**
- `intersectStripWithPolygon` conserve sa sémantique actuelle (midpoint strict). Les autres consommateurs continuent de l'utiliser si elle existe ailleurs.

## 4. Cause racine (rappel)

- `addRow.ts:23` utilise `intersectStripWithPolygon` (scanline au **milieu** du strip).
- `rowGeometry.ts:40` utilise `intersectStripExtents`, mais cette dernière court-circuite avec `[]` si `base.length === 0` (ligne ~57 dans `geometry.ts`), car `base` vient du scanline midpoint.
- Si hauteur restante `R < plankWidth/2`, le midpoint du strip `[yStart, yStart+plankWidth]` tombe au-dessus du polygone → `[]` → rangée invisible.

## 5. Comportement attendu

- [ ] `intersectStripExtents(vertices, y1, y2)` : si le midpoint est hors polygone mais qu'au moins un des sondages (`y1 + eps`, `y2 - eps`, ou un `vertex.y` strictement dans la bande) retourne un segment non vide, la fonction **doit** construire des extents à partir de ces sondages (au lieu de retourner `[]`).
- [ ] Si aucun sondage (y compris midpoint, y1, y2 et vertices internes) ne produit de segment → la bande est effectivement hors polygone → retour `[]` (comportement légitime).
- [ ] `addRow` appelle `intersectStripExtents` ; si le résultat est non vide, la rangée est ajoutée avec un segment par extents. Si vide, la rangée est tout de même ajoutée avec `[{ xOffset: firstXOffset }]` (comportement actuel de fallback — mais ce cas devient marginal).
- [ ] Le rendu sur canvas affiche la rangée ; si elle dépasse le mur haut, le clipPath de la pièce la coupe visuellement (comportement existant).
- [ ] Aucun crash ni NaN pour une bande qui touche exactement un sommet.

## 6. Tests

### Unitaires — `geometry`

```gherkin
Scénario: Bande partiellement hors polygone — midpoint hors mais y1 dedans
  Étant donné un rectangle entre y = 0 et y = 50
    Et une bande [48, 62]
  Quand je calcule intersectStripExtents
  Alors le résultat est non vide
    Et les extents correspondent à l'intervalle x de la pièce à y = 48+eps

Scénario: Bande entièrement hors polygone
  Étant donné un rectangle entre y = 0 et y = 50
    Et une bande [60, 74]
  Quand je calcule intersectStripExtents
  Alors le résultat est vide
```

### Unitaires — `add-row` (ou `room.feature`)

```gherkin
Scénario: Ajout d'une rangée avec hauteur restante < plankWidth/2
  Étant donné une pièce rectangulaire 400 cm × 50 cm
    Et un type de lame 120×14 cm
    Et cale = 0,5
    Et 3 rangées déjà posées (hauteur consommée = 0,5 + 3 × 14 = 42,5 cm, reste = 7,5 cm)
  Quand j'ajoute une 4e rangée
  Alors la rangée est créée avec au moins un segment
    Et le rendu est visible (clip-path de la pièce coupe le débord)
```

### Test manuel

- Créer une pièce rectangulaire 400 × 50 cm.
- Type de lame 120×14 cm.
- Ajouter 4 rangées → la 4e doit apparaître (même partiellement).
- Créer une pièce 400 × 49 cm → la 4e rangée doit aussi apparaître (restant 6,5 cm < 7).

## 7. Critères d'acceptation

- [ ] `bun run test` passe.
- [ ] `bunx tsc --noEmit` passe.
- [ ] Les scénarios BDD existants restent verts (pas de régression pour les pièces « bien dimensionnées »).
- [ ] Test manuel : pièce 400 × 50 avec lame 120×14 → 4e rangée visible.
- [ ] `docs/features/row-fill.md` documente le comportement des rangées débordantes.

## 8. Hors scope

- **Réduire la largeur de la dernière rangée** au restant de pièce (coupe longitudinale) : extension du domaine (nouveau concept de « lame coupée en largeur »). À cadrer éventuellement dans un jalon dédié — pas dans 13.2.
- **Bloquer l'ajout** quand la pièce est trop petite : frustre l'utilisateur. On préfère laisser la rangée déborder avec ses violations affichées.
- **Cale haut** : pas de contrainte de cale en haut imposée dans cette sous-étape. Si l'utilisateur souhaite une cale haut, elle doit être intégrée aux dimensions de la pièce.

## 9. Références doc

- [features/room-drawing.md](../features/room-drawing.md).
- [features/row-fill.md](../features/row-fill.md) — à mettre à jour.
- [glossary.md](../glossary.md) — « Strip », « Scanline ».

## Notes pour l'agent

- Lire `geometry.ts` avant de modifier — la logique de sondage (`sampleYs`) est déjà là, il « suffit » d'accepter `base` vide.
- Si `base` est vide, construire des extents artificiels à partir de l'union des segments issus des sondages (`sampleYs`). Regrouper les segments qui se recouvrent en X.
- Attention aux cas pathologiques : polygone non-rectangulaire avec plusieurs îlots en X, vertex exactement sur `y1` ou `y2`.
